本名	伯纳德・劳・蒙哥马利
Bernard Law Montgomery
昵称	“蒙蒂”
“斯巴达将军”
第二次世界大战爆发时，蒙哥马利率远征军第3师横渡英吉利海峡，参加了在法国和比利时的战斗。


欧洲盟国远征军最高司令部 图右三为蒙哥马利
1940年5月，德军闪击西欧时，英远征军被迫从敦刻尔克撤回英国，在撤离的前夕，蒙哥马利奉命接任即将回国的艾伦・布鲁克（1941年12月出任帝国总参谋长）的军长职务，指挥第2军的撤退行动。1940年7月，晋升为第5军军长。1941年4月，蒙哥马利改任第12军军长。同年12月升任东南军区司令，晋升为中将。负责选拔、调整、 培养各级指挥官，严格训练部队，提高军事素质。


大学行动左一为蒙哥马利
1942年7月，北非沙漠中的英国第8军团，被有“沙漠之狐”之称的隆美尔德国非洲军团击败，退守埃及境内的阿莱曼地区。次月，在英军濒临崩溃之际，他接任了第8集团军司令。同年10月至11月，他组织向德军发动阿拉曼战役，一举击溃隆美尔非洲军团，扭转北非战局。随后又挥师乘胜追击，协同美军将德、意军队围歼于突尼斯。他由此声誉大振，被人们称之为捕捉“沙漠之狐”的猎手。后来丘吉尔说到：“阿拉曼战役之前，我们是战无不败；阿拉曼战役之后，我们是战无不胜。”蒙哥马利因此役而晋升为上将，获得巴思骑士勋章。

1943年7月，他率英军在西西里登陆。同年9月至12月，协同美军开展意大利战役，进军意大利半岛。1944年1月，蒙哥马利调任盟军第21集团军司令，参与诺曼底登陆战役的计划制定工作。1944年6月6日，诺曼底登陆作战开始。蒙哥马利以第21集团军（辖英国第2军团、美国第1军团和加拿大第1军团）司令的身份兼任盟军地面部队司令，具体指挥并协调地面部队的作战行动。8月1日，美国第12集团军（辖美国第1军团和第3军团）组成，布莱德雷任集团军司令。蒙哥马利开始协调2个集团军的作战。

1944年9月1日，艾森豪威尔将司令部移驻法国，从蒙哥马利手中正式接管地面部队指挥权，并晋升为元帅，仅指挥第21集团军。1944年9月17日，蒙哥马利向驻荷兰德军发起代号为“市场花园行动”的军事行动，不料遭遇德军的顽强抵抗，以致盟军付出了伤亡惨重的代价，行动遭到惨败。


朱可夫和蒙哥马利在勃兰登堡门
1945年3月23日，蒙哥马利指挥盟军第21集团军和美国第9军团，在空军和空降兵的协同下开始强渡莱茵河向德国腹地推进的作战。强渡莱茵河后，蒙哥马利与艾森豪就盟军主要突击方向发生分歧，主张向柏林快速突击，先于苏军攻占柏林。此举遭到后者否定。同年4月，盟军第21集团军和美国第12集团军对鲁尔实施合围，迫使德国B集团军32万余人投降。此后英军继续向易北河挺进，攻占吕内堡和汉堡。5月2日抵达波罗的海沿岸的维斯马和卢卑克，封锁丹麦半岛。5月4日在吕内堡接受在荷兰、弗里兰斯、石勒苏益格―荷尔斯泰因和丹麦境内的全部德军的投降。